# 基本语法

C++ 程序，它可以被定义为一个对象集合，彼此之间通过调用对方的方法进行通信。现在让我们简要地看看类，对象，方法和实例变量的意思。

- 对象： 对象具有状态和行为。例子:一只狗拥有的状态——颜色、名称、品种以及行为——摇尾巴，吠叫，吃。对象是类的一个实例。
- 类：一个类可以定义为一个模板/复写纸，它描述的是它所支持类型对象的行为或者状态。
- 方法：一个方法基本上是一个行为。一个类可以包含许多方法。在这些方法中，你可以编写你的业务逻辑代码，你可以进行数据操作。
- 实例变量：每个对象都有其独特的实例变量集合。通过给这些实例变量进行赋值，从而这个对象的状态被创建了。

## 程序结构

首先让我们看一个简单的示例代码，这个程序会输出 Hello World。

```
    #include 
    using namespace std;

    // main() is where program execution begins.

    int main()
    {
        cout 
```

让我们来看下以上程序的各个部分：

- C++ 语言定义了几个头，其中包含的信息对你的程序要么是必要的或要么是有用的。对于这个程序，头部 `<iostream>`是必要的。
- using namespace std; 这一行告诉编译器使用 std 命名空间。命名空间是 C++ 中一个相对较新的特性。
- 下一行 //main() is where program execution begins 是一个在 C++ 可以用来表示注释的语句。单可以使用 // 进行单行注释。
- int main() 这一行是程序的主方法，也是程序执行的入口。
- 下一行 cout << "This is my first C++ program" 会将”This is my first C++ program”显示在屏幕上。
- 下一行 return 0; 会终止 main() 函数的执行，并将 0 返回给调用进程。

## 编译和执行 C++ 程序

接着让我们看看如何保存源文件，编译和执行程序。请按照如下的步骤执行：

- 打开一个文本编辑器，添加上面的代码；
- 保存该文件，并以 hello.cpp 为该文件名;
- 打开一个命令行程序，接着切换目录为你保存 hello.cpp 这个文件的目录；
- 在命令行中输入 g++ hello.cpp，接着按下回车按键，编译你的程序。如果你的代码中没有错误，在命令行控制窗口中提示符将会跳转到下一行，并将生成一个 a.out 的可执行文件。
- 接着，输入 a.out 来运行你的程序；
- 你将会在你当前的窗口中看到输出 Hello World。

```
$ g++ hello.cpp
$ ./a.out
Hello World
```

确保 g++ 在你的路径和你目录包含文件 hello.cpp 运行它。

你可以编译 C/C++ 程序使用 makefile。想获取更多的信息，你可以访问 [Makefile Tutorial](http://www.tutorialspoint.com/makefile/index.htm)。

## C++ 中的分号和语句块

在 C++ 中分号是终止符。也就是说，每一个独立语句都必须以分号结束。它表明了一个逻辑实体的结束。

例如，如下是三个不同的语句：

```
    x = y;
    y = y+1;
    add(x, y);
```

一个语句块是一组逻辑上连接的语句，它们被左右花括号包围住。例如：

```
    {
        cout << "Hello World"; // prints Hello World
        return 0;
    }
```

C++ 并不是把一行的结束作为一个终结符。由于这个原因，它也就不在意你在一行中哪里放置你的语句。例如：

```
    x = y;
    y = y+1;
    add(x, y);
```

这个也等同于：

```
    x = y; y = y+1; add(x, y);
```

## C++ 标识符

一个 C++ 标识符是用来标识一个变量、函数、类、模块，或任何其他用户定义的项目。一个标识符以字母 A 到 Z 或者 a 到 z 或下划线(_)开始，接着后面是零个或多个字母，下划线，数字(0 - 9)。

C++ 不允许用一些特殊符号作为标识符，如`@、 $、%。C++`是一种区分大小写的编程语言。因此，`Manpower`和 `manpower` 在 C++ 中是两个不同的标识符。

如下是一些合法的标识符的例子：

```
    mohd       zara    abc   move_name  a_123
    myname50   _temp   j     a23b9      retVal
```

## C++ 关键字

如下的列表展示了 C++ 中的关键字。这些关键字不能用作常量或变量或其他标识符的名称。

| asm          | else      | new              | this     |
| ------------ | --------- | ---------------- | -------- |
| auto         | enum      | operator         | throw    |
| bool         | explicit  | private          | true     |
| break        | export    | protected        | try      |
| case         | extern    | public           | typedef  |
| catch        | false     | register         | typeid   |
| char         | float     | reinterpret_cast | typename |
| class        | for       | return           | union    |
| const        | friend    | short            | unsigned |
| const_cast   | goto      | signed           | using    |
| continue     | if        | sizeof           | virtual  |
| default      | inline    | static           | void     |
| delete       | int       | static_cast      | volatile |
| do           | long      | struct           | wchar_t  |
| double       | mutable   | switch           | while    |
| dynamic_cast | namespace | template         |          |

## 三元符

有些字符有其他的表示含义，称为三元字符序列。三元字符是由三个字符组成，当表示一个字符序列并且该序列总是以两个问号开始。

三元符在任何地方出现时都会被转义，包括在字符串字面值和字符字面值，注释，和预处理器指令中。

以下是最常用的三元符序列:

| Trigraph | Replacement |
| -------- | ----------- |
| ??=      | #           |
| ??/      | \           |
| ??'      | ^           |
| ??(      | [           |
| ??)      | ]           |
| ??!      | \|          |
| ??<      | {           |
| ??>      | }           |
| ??-      | ~           |

所有的编译器不支持三元符，也不建议使用，因为它们很容易让人混淆。

## C++ 中的空格

只包含空格，可能有注释的行被称为一个空行，并且 C++ 编译器会完全忽略它。

空格是 C++ 中使用的术语来描述空格、制表符、换行符和注释。空格将一部分注释与其他的部分分隔开，从而使编译器能够识别一个元素在语句中的位置，例如 int 的结束，和下一个元素的开始位置。因此，在下面的语句中，

```
    int age;
```

在 int 和 age 之间必须有至少一个空格字符(通常是一个空格)，这样编译器才能够区分它们。另一方面，在如下语句中

```
    fruit = apples + oranges: //Get the total fruit
```

在 fruit 和 = 之间，或者 = 和 apples 之间是不需要空格的，尽管这样做不会有什么影响。如果为了使程序阅读起来更方便，你可以在它们之间添加空格。