# 变量类型

变量名给我们提供了在程序中我们可以使用的空间信息。每个变量在 C++ 中都有一个特定的类型，它决定变量在内存中的大小和布局；在该内存空间可以存放取值范围；和一组可以应用于该变量的操作。

一个变量的名称可以由字母、数字和下划线字符组成。它必须以字母或下划线开始。大写和小写的字母是不同，因为 C++ 是区分大小写的:

C++ 中有以下基本变量类型，我们在上一节已经介绍过:

| 类型    | 描述                                    |
| ------- | --------------------------------------- |
| bool    | 存储的值为 true 或者 false              |
| char    | 通常是 8 位（一位字节）。它是个整数类型。 |
| int     | 机器中最常用的整数类型。                |
| float   | 单精度浮点类型的值。                    |
| double  | 双精度浮点类型的值。                    |
| void    | 代表着缺失类型。                        |
| wchar_t | 一个宽字符类型。                        |

C++ 还允许定义各种其他类型的变量，我们将在后续章节将会介绍的，比如 **Enumeration**，指针，数组，引用，数据结构和类。

下一节将介绍如何定义，声明和使用各种类型的变量。

### C++ 中变量的定义

一个变量定义意味着告诉编译器，存储在哪里以及需要多少的存储空间。变量定义要指定数据类型，同时包含该类型的一个或多个变量的列表：

```c
type variable_list;
```

在这里，**type** 必须是一个有效的 C++ 数据类型，包括 char，w_char，int，float，double，bool 或者任何用户自定义的对象等。**variable_list** 要包含一个或多个由逗号分隔的标识符。如下是一些有效的声明示例：

```c
int i, j, k;
char c, ch;
float f, salary;
double d;
```

**int i,j,k;** 这一行同时声明和定义了变量 i，j 和 k，这条语句指示编译器创建类型为 int，名称为 i，j 和 k 的变量。

变量在声明的同时可以进行初始化（分配一个初始值）。初始化由一个等号后面跟着一个常数表达式如下:

```c
type variable_name = value;
```

如下是一些示例：

```c
extern int d = 3, f = 5;    // declaration of d and f.
int d = 3, f = 5;           // definition and initializing d and f.
byte z = 22;                // definition and initializes z.
char x = 'x';               // the variable x has the value 'x'.
```

没有初始化的定义：静态类型的变量会隐式地被初始化为 NULL（所有位值为0），而其他的所有变量的初始值是未知的。

### C++ 中变量声明

变量声明为编译器提供保证，对于给定的类型和名称的变量是唯一的，从而编译器在进一步进行编译变量时不需要变量的完整细节。变量声明只是在编译时有意义的，因为编译器在进行程序的链接时需要变量声明的信息。

当你使用多个文件，并且你自己定义的变量放在其中一个文件里，变量的声明将对程序的链接很有用。您可以使用 **extern** 关键字来声明一个放在任何位置的变量。虽然你在你的 C++ 程序中你可以声明一个变量多次，但它在一个文件中，一个函数或一块代码中只能定义一次。

### 示例

试试下面的例子，一个变量已经在顶部进行了声明，但同时它也在 main 函数中被定义了:

```c
#include <iostream>
using namespace std;

// Variable declaration:
extern int a, b;
extern int c;
extern float f;

int main ()
{
    // Variable definition:
    int a, b;
    int c;
    float f;

    // actual initialization
    a = 10;
    b = 20;
    c = a + b;

    cout << c << endl ;

    f = 70.0/3.0;
    cout << f << endl ;

    return 0;
}
```

上面的代码编译和执行后，它产生以下结果:

```
30
23.3333
```

相同的概念也可以应用于函数声明，当你对一个函数进行声明时，它的定义可以在其他任何地方。例如:

```
// function declaration
int func();

int main()
{
    // function call
    int i = func();
}

// function definition
int func()
{
    return 0;
}
```

### 左值和右值

C++ 中有两种表达式：

- 左值：指向内存位置的表达式称为左值表达式。一个左值可能出现在赋值语句的左边或右边。
- 右值：右值是指一个数据值存储在某个内存地址中。一个右值是一个表达式，它不能被赋值，这意味着一个右值可能出现在赋值语句的右边，而不是左边。

变量是左值，因此可能会出现在赋值语句的左边。数字字面值是右值，因此不能被赋值，不能出现赋值语句的在左边。下面是一个有效的语句:

```c
int g = 20;
```

但如下却不是一个有效的赋值语句，会产生编译期错误:

```c
10 = 20；
```