# 常量

常量就是程序中不能被修改的固定的值，也称为字面值。

常量可以是任何基础数据类型，比如整型，浮点型，字符型，字符串和布尔类型。

通常情况下常量被认为是定义后不能更改的变量。

## 整型常量

整数常量可以是十进制、八进制或十六进制常量。对于十六进制可以用 ox 或 OX 前缀来标示，可以用 O 前缀来标示八进制，十进制默认不需要前缀标志。

整数常量也可以与 U 和 L 后缀一起搭配使用，相应的来表示无符号和长整型。后缀对大小写不敏感。

下面是整型常量的一些例子：

```c
212			// 合法
215u		// 合法
0xFeeL	// 合法
078			// 不合法: 8 不是合法的八进制
032UU		// 不合法: U 后缀不能重复使用
```

下面试其他的关于不同类型的整型常量：

```c
85		// 十进制
0213	// 八进制
0x4b	// 十六进制
30		// 整型
30u		// 无符号整型
30l		// 长整型
30ul	// 无符号整型
```

## 浮点常量

浮点常量由整数部分、小数点、小数部分和一个指数部分组成。可以使用十进制或者指数的形式来表示浮点常量。

使用指数表示时，必须包含小数点，指数，或两者同时使用。相对应的，使用十进制形式表示，必须包含整数部分，小数部分，或两者兼而有之。有符号指数可以用 e 或 E 来表示。

下面是一些浮点常量的一些例子：

```c
3.14159			// 合法
314159E-5L	// 合法
510E				// 不合法: 指数部分不完整
210f				// 不合法: 没有整数部分
.e55				// 不合法: 无整数或小数部分
```

## 布尔常量

C++ 中只有两个布尔类型的常量，他们都是标准 C++ 中的关键词。

1. `true`：代表肯定的
2. `false`：代表否定的

需要注意的是不可以将 `true` 看做是1，也不可以将 `false` 看做是 0。

## 字符常量

字符常量应该用单引号括起来。如果字符常量以 L 开头（仅大写），那么它将是一个宽字符常量且需要使用 **wchar_t**类型的变量来存储。否则，它将是个窄字符常量且存储在 **char** 类型的变量中。

字符常量可以还是一个普通字符（比如 'x'）、转义字符（'\t'）或者是一个通用字符（比如 '\u02C0'）。

C++ 中有一些使用反斜杠标志的字符，他们具有特殊的意义，且可以用于表示换行（\n）或者 tab 键（\t）。下面是一些转义字符的列表：

| 转义字符 | 意义                   |
| -------- | ---------------------- |
| `\\`       | `\` 字符               |
| `\'`       | `'` 字符               |
| `\''`      | `''` 字符              |
| `\?`       | `?` 问号字符           |
| `\a`       | 警告                   |
| `\b`       | 退格                   |
| `\f`       | 换页                   |
| `\n`       | 换行                   |
| `\r`       | 回车                   |
| `\t`       | 横向 tab               |
| `\ooo`     | 八进制的一到三位数      |
| `\xhh...`  | 一位或多位的十六进制数  |

下面是一些展示转义字符的例子：

```c
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
	 cout << "Hello\tWorld\n\n";
	 return 0;
}
```

当上述代码先编译再执行后，会出现如下结果：

```
Hello   World
```

## 字符串常量

字符串常量需要使用双引号括起来。字符串常量跟字符常量一样，包括：普通字符、转义字符和通用字符。

可以使用空格将一行字符分割成多个行。

如下是一些字符串常量的例子。所有的三种形式是相同的字符串。

```c
"hello, dear"

"hello, \
dear"

"hello, " "d" "ear"
```

## 默认常量

如下为 C++ 中的两个简单的默认常量。

1. `#define`：预处理
2. `const`：关键字

如下是详细的例子：

```c
#include <iostream>
using namespace std;

#define LENGTH 10
#define WIDTH  5
#define NEWLINE '\n'

int main()
{

	 int area;

	 area = LENGTH * WIDTH;
	 cout << area;
	 cout << NEWLINE;
	 return 0;
}
```

当上述代码先编译再执行后，会出现如下结果：

```
50
```

## const 关键字

可以使用 **const** 前缀来声明特殊类型的常量，比如：

```c
const type variable = value;
```

下面是比较具体的例子：

```c
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
	 const int  LENGTH = 10;
	 const int  WIDTH  = 5;
	 const char NEWLINE = '\n';
	 int area;

	 area = LENGTH * WIDTH;
	 cout << area;
	 cout << NEWLINE;
	 return 0;
}
```

当上述代码先编译再执行后，会出现如下结果：

```
50
```

> 注意：在程序首部定义常量是一个良好的编程习惯。